Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 1
SHREK
Título original: SHREK
Director: Andrew Adamson-Vicky Jenson
Guión: Red Elliot-Terry Rossio a partir del cuento
de William Steig
Historia original: Harry Gregson Williams-John
Powell
Protagonistas: Dibujos animados en color
Música: Supervisor: Marylata E. Jacob
Producción: DreamWorks
Productores: Jeffrey Katzenberg, Aron Warner y
John H. Williams
Productores ejecutivos: Penney Finkelman Cox,
Sandra Rabins, Steven Spielberg
Animación: Supervisor: Raman Hui
Efectos especiales: Supervisor: Ken Bielenberg
Montaje: Sim Evan-Jones
 Nacionalidad: Estadounidense
Duración: 94 minutos
Las guías de las películas que se ofrecen desde el GrupIREF tienen el mismo objetivo que el
proyecto Filosofía 3/18-Filosofía para Niñxs, es decir, procurar que los niños, niñas y jóvenes
piensen por sí mismos de forma cuidadosa y reflexiva. Por eso no son muy convencionales. Pocas
veces hay referencias a directores, actores o técnicas fílmicas ni corrientes cinematográficas.
Como si se tratara de una lectura, pedimos a los espectadores una actitud activa y despierta antes,
mientras y después de ver la película. Nuestras guías buscan propiciar tanto la mirada en la
pantalla como la de uno mismo.
Este aprendizaje se hace en las aulas de forma cooperativa, es decir, formando una comunidad de
investigación, un espacio donde se tratan las cuestiones que plantea la película de forma dialogada
-ni debates ni discusiones-, dando mucha importancia a la ejercicio del pensamiento crítico y
reflexivo.
El apartado Temas que se pueden tratar no debe ser tratada como un libro de texto, hay que
usar todos los mecanismos que son habituales en las aulas de Filosofía 3/18-Filosofía para Niñxs:
hacer pizarra en su caso, poner en marcha el diálogo y si conviene proponer alguna pregunta,
como un reto para avanzar en el conocimiento y en el ejercicio de actitudes dialogantes.
Cuando creamos que el trabajo con la película ya se puede cerrar, plantearemos una evaluación
para que el alumnado se haga consciente de qué ha aprendido, de los sentimientos que le ha
generado y del conocimiento que le ha aportado.
Licencia de Creative Commons
Guía Shrek. Autora: Irene de Puig Olivé. Está
sujeta a una licencia de ReconocimientoNoComercial- SinObraDerivada 4.0 Internacional de
Creative Commons.
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 2
Selección de escenas

1. Había una vez
2. Un burro que habla y vuela
3. ¿Qué hacen en mi pantano?
4. Lord Farquaad
5. El reino de Duloc
6. Los ogros son como las cebollas
7. La torre del dragón
8. El rescate de la princesa
9. Quítate el helm
10. La hoguera del campamento
11. Los hombres alegres
12. La cena con las ratas
13. ¡Tú eres la princesa!
14. La petición de mano
15. Los preparativos para la boda
16. Para eso sirven los amigos
17. La boda
18. El verdadero rostro del amor
19. I'm a Believer
20. Créditos finales
Resumen
Film de animación, a partir de la obra "Shrek" de William Steig, que cuenta la
historia de un feo y encantador ogro solitario de color verde, Shrek, que vive
tranquilamente en un pantano hasta que se le llena de gente. Y es que Lord
Farquaard, un malvado y perverso personaje ha ilegalizado a todos los
personajes de los cuentos de hadas y, como no sabían adónde ir, han ido a
refugiarse al pantano. Como Shrek quiere recuperar la escritura de su amado
pantano va a ver a Lord Farquaad al castillo de Dulac (Castillo que había sido del
célebre Lancelot).
Para recuperar su espacio debe pasar una prueba: debe rescatar a la bella
princesa Fiona -prisionera de un dragón- con quien Farquaard se quiere casar
para poder ser rey. El camino no es fácil, pero Shrek cuenta con la ayuda de un
simpático burro.
ÍNDICE DEL DOSSIER
Introducción
Presentación de la película.
Antes de ver la película
Después de haber visto la película
Los personajes
¿Qué pasa? La estructura narrativa
¿Donde pasa? los espacios
¿Cuando ocurre? La época
Aspectos temáticos
La expulsión de las criaturas
Marginar a los diferentes
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 3
Estereotipos. Ser un ogro
Maltrato
Sexismo
Abuso de poder
Modelo de país
Amistad
Identidad
Las apariencias
El amor
PARA EL PROFESORADO
Como decía el gran escritor italiano y estudioso del folclore literario de su país.
Italo Calvino, un cuento es como una nuez en el interior de la cual se encuentra
"el universo entero de la narrativa".
Shrek es una fábula digital y, como todo cuento, tiene muchas lecturas. Los más
pequeños lo encontrarán como un cuento más y los más grandes captarán toda
la ironía y el ingenio que tiene a partir de este aprovechamiento y
distanciamiento irónico al mundo de Disney.
Como síntesis es una amalgama de dibujos animados y de animación digital: una
princesa salida de un libro de cuentos que se pelea como Keanu Reeves en
Matrix, un burro parlante que tiene diálogos shakesperianos. En definitiva,
podemos decir que hay una interconexión de géneros.
Es un experimento atrevido, nuevo, que revoluciona el mundo del cine de
animación. La técnica tridimensional engancha desde las primeras imágenes. Y
sobre todo tiene un arco de amplio espectro, ya que puede satisfacer al público
infantil, pero también hay una lectura adulta, tanto en la trama como en muchos
diálogos de lo más refinados.
Algunos rasgos destacables:
- Hace un guiño a la actualidad. El burro habla con expresiones muy alejadas del
mundo rural de los cuentos populares, dice expresiones como "pedrusco de
diseño", "un buen decorador" "genio decorando", "bajo presupuesto" etc. Y
utiliza «tío», «colega», etc.
- Alusiones al mundo Disney y a los medios de comunicación de masas. El castillo
de Farquaard se presenta como un parque temático, la princesa se carga a los
pajaritos que siempre acompañan a las protagonistas de los cuentos Disney. Las
damas candidatas a ser esposas de Farquaard se presentan como en un concurso
televisivo donde el público interviene. El torneo se resuelve como en un
espectáculo de lucha libre.
- El papel de la cámara es también muy osado. Trata de incluir al espectador en
la película. Cuando el burro vuela, nos llega la imagen desde el punto de vista
del personaje. Hacia el final, cuando Shrek está a punto de besar a Fiona, aparta
la cámara con la mano.
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 4
Referentes cinematográficos:
- Cuando el burro es perseguido por los guardias y entra en el bosque, es muy
similar a alguna escena de El retorno del Jedi.
- Cuando Shrek, Fiona y el burro escapan del castillo, etc. la filmación se
ralentiza al modo de Arma letal 2.
- Los protagonistas saltan en un puente de madera que se parte por la mitad y
quedan suspendidos en el aire como la famosa escena de Indiana Jones.
- Después de pasar la primera noche juntos los tres protagonistas, el burro
saluda a Fiona con el diálogo de La vida es bella: “Buenos días princesa”.
- En el encuentro con la banda de Robin Hood la pelea parece sacada de Matrix.
Por todos estos contenidos y por las referencias amplias que tiene, es un film
que tiene muchos registros y eso lo hace apto para muchas edades. Hay que
tener presente, sin embargo, que los más pequeños, si no conocen bien el
mundo de los cuentos, se perderán muchos aspectos, aunque el mensaje -la
belleza no es algo exterior-, creemos que les llegará con nitidez.
Una buena manera de introducir a los niños tanto en la literatura como en el
cine sería que tuvieran el cuento en forma de libro en el aula, para poder ver,
comparar, relacionar, etc. con la película.
Es una película que ofrece muchas oportunidades desde muchos ámbitos
educativos e incluso desde distintas disciplinas. Seguro que en este dossier no
las agotaremos todas. En la red encontrareis muchas otras formas de
exploración y explotación del film. Desde el proyecto Filosofía 3/18 nos
proponemos especialmente:
Objetivos del trabajo con Shrek:
General
• Ayudar a los estudiantes a pensar mejor por sí mismos.
Específicos
• Conocer las características fundamentales de los cuentos clásicos: estructura y
función.
• Aprender a descubrir a los diferentes tipos de personajes que aparecen en una
narración y la función de cada uno de ellos.
• Establecer relaciones entre el relato literario y el relato cinematográfico.
• Trabajar algunas habilidades de pensamiento.
• Valorar la solidaridad y la amistad como actitudes y comportamientos
positivos.
• Tomar conciencia de las discriminaciones que se dan en nuestra sociedad por
razones de todo tipo.
• Hacer una breve incursión en el lenguaje cinematográfico.
ANTES DE VER LA PELÍCULA
1. Actividades previas
 Proponer a los alumnos hacer, oralmente y entre todos, un cuento breve y
analizar su estructura: inicio, conflicto y desenlace.
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 5
 Se expone algún cuento clásico, en versión simplificada, y se hace un
análisis.
 Tratándose de una película muy actual, puede que algunos alumnos ya la
hayan vista en el cine o en vídeo. Estos alumnos nos pueden ayudar a
hacer la lluvia de ideas sobre cuestiones como:
- ¿Qué sabemos de la película?
- ¿Cuántas veces la hemos visto?
- ¿La hemos visto solos o con otros niños y niñas?
- ¿La hemos visto con algún adulto?
- ¿Tienen ganas de verla (otra vez)?
 Buscar información sobre diferentes seres fantásticos. Hacer un trabajo
comparativo, señalando las diferencias y semejanzas.
• ¿Qué es un ogro? ¿Saben algún cuento de ogros?
• ¿Qué diferencia hay entre un gigante y un ogro?
• I, ¿entre un gigante, un ogro y un elfo?
• ¿Qué es un personaje fantástico?
2. Reconocer cuentos clásicos
 Será necesario conocer los cuentos a los que se hace referencia en el
filme: Los tres cerditos, Caperucita roja, Blancanieves, Ricitos de Oro,
Pinocho, La cenicienta, Roobin Hood, La bella durmiente, El flautista de
Hamelin, etc.
Hacer un resumen de alguno de los cuentos que hay implícitos en la película:
- Los tres cerditos
- Caperucita roja
- Pinocho
- Blancanieves
- Ricitos de oro
- Cenicienta
- Robin Hood
3. Las portadas del DVD
• Dedicar una sesión a mostrar distintas portadas del DVD. Si disponemos de un
poster o algunas diapositivas, mucho mejor.
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 6
OBSERVACIÓ
1. ¿Qué ves? o ¿Qué vemos en esta carátula? (describir colores, formas, figuras,
disposición de las formas, atmósfera...)
2. ¿Qué te sugiere lo que ves? ¿Qué podría haber, aunque no lo vemos? (Olores,
sonidos, temperatura, estados de ánimo, vida de los personajes, lugar, época...)
3. ¿Con qué aspectos o temas relacionarías la carátula? (una estación del año, un
período de la vida, un tema social, una estatua,…)
4. ¿Has conocido a alguien que tenga algo en común con este personaje? (gesto,
ademán, aspecto, modo de vestir, etc.)
5. ¿Qué nos dice esta carátula sobre el primer artículo de los Derechos de los
niños?
6. ¿Hay algo que te sorprenda en esta carátula?
7. ¿Te plantea algún interrogante?
8. ¿Puedes responder a estos interrogantes?
9. ¿Dónde puedes encontrar más información sobre alguno de los aspectos que
te hayan sorprendido?
4. Comienzo y final de cuentos
Partiendo de las frases que aparecen en el encabezamiento y en el final de la
historia, "Erase una vez..." y "Vivieron feos para siempre", trabajar estas
estructuras lingüísticas en los cuentos tradicionales.
La película Shrek comienza así:
"Hace mucho tiempo había una princesa muy bella, pero he aquí que fue víctima
de un maleficio espantoso..." ¿Cómo crees que seguirá?
5. Aclaraciones
Antes de ver la película, sería bueno aclarar algunas cosas para hacer más
comprensible el argumento:
- Aspectos relacionados con el mundo medieval: las justas, las armaduras,
el amor caballeresco, la estructura de un castillo, etc.
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 7
DESPUÉS DE VER LA PELÍCULA
Los personajes
Seguro que uno de los aspectos más interesantes de esta película es el
tratamiento que se hace de los personajes. Pese a aparecer muchos de los
personajes más conocidos de los cuentos tradicionales, el tratamiento que se
hace no es nada convencional. Mientras que los cuentos tradicionales mantienen
una tipología de personajes basada en la uniformidad de los llamados personajes
"planos" (o muy buenos y bonitos o muy malos y feos), en Shrek esta tipología
se rompe, porque por ejemplo, los buenos no son tan buenos ni tampoco son
atractivos... Hay que observar, muy especialmente, la caracterización física que
se hace de los personajes, hasta el punto de que ninguno de los protagonistas
es, en definitiva, físicamente agraciado. Estos ejercicios nos permitirán trabajar
la comprensión.
Nombres y condiciones de los personajes.
 Proponemos hacer un estudio detallado de las características físicas y
psíquicas que muestran los protagonistas de la película: Shrek, el asno,
lord Farquaad y la princesa Fiona.
Nombre Quién es Cómo es
Shrek
Fiona
Farquaard
- Búsqueda de todos los personajes secundarios que aparecen en la película y
que pertenecen a los cuentos tradicionales.
- ¿Cómo se llaman las tres princesas que le muestran el espejo al gobernador?
¿A qué cuentos pertenecen las dos primeras?
La autoestima
Shrek no parece tener un alto concepto de sí mismo. Diríamos que tiene poca
autoestima.
Comentamos algunos pasajes:
- ¿Con qué verdura se compara Shrek cuando va hacia el castillo a rescatar a
Fiona? ¿Cuál es el criterio de la comparación?
- ¿Qué opinión crees que tiene de sí mismo cuando afirma:"Soy un ogro
aterrador. La gente cuando me ve se va corriendo, no puedo ni presentarme "?
- "El mundo entero tiene un problema conmigo. Cuando me ven, dicen: Oh,
mirad qué ogro tan feo y torpe. - Por eso estoy mejor solo ».
- «Quizá sí que soy un ogro estúpido, feo y egoísta»
Conceptos precisos
Pensar con el cine Claqueta – Ciclo Inicial
© Irene de Puig – GrupIREF 8
Ejercicio para desarrollar la capacidad de usar las palabras en sentido claro y
distinto, que se ajuste y matice cada vez más afinadamente los conceptos que
aparecen en el film.
- Vocabulario
Busca el significado de las siguientes palabras: pantano, constelación, mitológico,
jengibre, carroza, tirano, medieval, torrecilla.
Relación con otros cuentos
- ¿Qué personajes de cuentos reconoces?
- ¿De qué o de quién huyen los personajes de cuentos?
- ¿Cómo se llaman las princesas que ve lord Farquaard en el espejo?
- ¿A qué cuentos pertenecen las dos primeras?
- ¿Con qué hortaliza se compara Shrek? ¿Por qué?
- ¿Con qué personajes se enfrentan los protagonistas cuando ya han
rescatado a Fiona?
- ¿Con qué material está hecha la carroza en la que viajan Shrek y Fiona?
LA ESTRUCTURA NARRATIVA: ¿QUÉ PASA?
Trabajar la estructura significa hacerles darse cuenta de cómo está hecho el
cuento, cómo está organizado con inicio, nudo y desenlace, averiguar cuántas
partes contiene, cómo son los principios y los finales a partir de preguntas, de
representaciones, etc.
La película mantiene una estructura narrativa clásica, la misma que se utiliza en
los cuentos tradicionales. El cuento comienza cuando Shrek hojea un libro de
cuentos que se abre con la fórmula: Había una vez... Y se cierra con: Vivieron
todos felices y contentos.
Repasemos (entre todos) la estructura general:
- Se presenta el protagonista en su espacio habitual y se describen sus
actividades.
- Se presenta el antagonista en su espacio habitual y se describen sus
actividades y ambiciones.
- Se presenta el conflicto fundamental y se explica la implicación del protagonista
en este conflicto.
- Aparece el personaje ayudante del protagonista, que como suele pasar en el
teatro clásico suele ser un personajes cómico e ingenioso (recuérdese el Quijote
y Sancho Panza).
- El protagonista se dispone a resolver el conflicto (encontrar a la princesa,
vencer al dragón).
- El protagonista consigue el objetivo inicial, consigue vencer el antagonista y se
enamora de la princesa.
- El desenlace es feliz.